{% include disclaimer.html translated="no" translationOutdated="no" %}

### Цель и предупреждение

Большинству пользователей этого не требуется. Чтобы пользоваться Monero
достаточно запустить программное обеспечение и оно само синхронизируется с
одноранговой сетью. Как правило, это происходит гораздо быстрее, чем
скачивание и импорт блокчейна, что подробно описано в данном
руководстве. Это действительно так, поскольку скачивание происходит со
множества одноранговых узлов, а не с одного отдельно взятого сервера, а
@демон Monero проверяет каждый блок по мере их получения, а не верифицирует
их отдельно после скачивания.

Эта опция по большей части полезна с точки зрения разработки или же в том
случае, если что-то мешает вам синхронизироваться обычным способом.

**Никогда** не используйте опцией импорта не верифицированных данных, так как она предназначена исключительно для экспертов. Особенно, не следует ею пользоваться в том случае, если вы скачиваете какой-нибудь блокчейн из интернета, включая официальный сайт. Эта опция безопасна в двух случаях: a) если вы импортируете файл, который экспортировали локально, самостоятельно, *и* b) вы абсолютно уверены в том, что он был полностью и надлежащим образом верифицирован перед тем, как его экспортировали.

### Шаг 1

Скачайте актуальный Bootstrap (фреймворк) с
https://downloads.getmonero.org/blockchain.raw. Этот шаг можно пропустить,
если вы импортируете блокчейн из другого источника.

### Шаг 2

Найдите директорию, в которую было установлено программное обеспечение
Monero. В моём случае, например, это была следующая директория:

`D:\monero-gui-0.10.3.1`

Путь может быть и другим, в зависимости от того, где вы решите установить
программное обеспечение Monero, а также версии этого программного
обеспечения.

### Шаг 3

Найдите директорию, в которую был скачан блокчейн. В моём случае, например,
директория была следующей:

`C:\Users\KeeJef\Downloads\blockchain.raw`

Вы можете выбрать и другую директорию в зависимости от того, куда вы решите
сохранить скачанный блокчейн.

### Шаг 4

Откройте окно командной строки. Это можно сделать нажатием клавиш Windows +
R с последующим вводом `CMD` во всплывающее окно и нажатием клавиши Enter.

### Шаг 5

Теперь при помощи окна командной строки необходимо перейти в директорию, где
установлено ваше программное обеспечение Monero. Для этого необходимо
ввести:

`cd C:\ПУТЬ\К\КАТАЛОГУ\MONERO`

Путь будет выглядеть примерно так:

`cd D:\monero-gui-0.10.3.1`

Если ваше программное обеспечение Monero установлено на другом диске, вы
можете воспользоваться `DriveLetter:` , например, если оно находится на
диске D. И тогда перед использованием команды cd необходимо указать `D:`

### Шаг 6

Теперь необходимо ввести в окно командной строки следующее:

`monero-blockchain-import --input-file
C:\ПУТЬ\К\ЗАГРУЖЕННОМУ\ФАЙЛУ\БЛОКЧЕЙНА`

Я бы, например, написал:

`monero-blockchain-import --input-file
C:\Users\KeeJef\Downloads\blockchain.raw`

### Шаг 7

После того, как синхронизация блокчейна будет завершена, вы сможете открыть
свой кошелёк в обычном режиме. Скачанный файл blockchain.raw можно удалить.
